---
title: "2026年度第2回ハンズオンセミナー"
date: 2026-08-10 # Date of announcement
event_date: 2026-08-10 # Date of event
excerpt: "第5回 音声生成に関する計測技術ハンズオンセミナー"
---


## 第5回 音声生成に関する計測技術ハンズオンセミナー
- 開催期日: 2026年8月10日 (月) 10:00〜21:00、3日 (水) 9:00〜16:30
- 開催場所: けいはんなプラザ 中会議室 (京都府相楽郡精華町光台1丁目7) [交通案内](https://www.ninjal.ac.jp/utility/access/)
- 主催: 国立国語研究所 次世代言語科学研究センター
- 後援: 日本音声学会
- 参加申し込み: 6/25 (木) 正午締切  [フォーム](https://forms.gle/Wq1SLA2ayiJPfXwr8)

いただいた個人情報は、個人情報保護ポリシーに則り厳正に取り扱います。

- 参加費: 無料で参加できますが、宿泊費・食費等は自己負担となります。
- 定員：20名 (定員を超えた場合には、若手の方、両日参加できる方を優先いたします)
- 参加について
  - 基本的には宿泊形式で実施いたします。
    - 先着18名に限り、8月10日宿泊分として、けいはんなプラザホテルのシングルルーム (1泊朝食付 9,300円) を確保しております。
    - 参加が確定しましたら、宿泊を希望される方は、各自でホテルへお電話（0774-95-0101）にてご予約ください。
    - ご予約の際は、「8月のハンズオンセミナー参加者」である旨をお伝えください。
    - お部屋の確保は7月10日までとなります。また、ご予約後のキャンセルにつきましては、8月1日以降はキャンセル料が発生いたしますので、あらかじめご了承ください。
  - 近隣にお住まいの方は、宿泊せずにご参加いただくことも可能です。
  - セミナーに関する事務連絡や事前準備のご案内を行うため、参加が決まりましたら、後日ご案内する Slack へご参加ください。
  - 当日はノートPC (Mac、Windows いずれも可) をお持ちください。
- 講師 (50音順): 北村 達也 (甲南大学)、竹本 浩典 (千葉工業大学)、能田 由紀子 (国立国語研究所)、前川 喜久雄 (国立国語研究所)
- お問い合わせ: 能田 由紀子 (国立国語研究所) ynota[at]ninjal.ac.jp ( [at] を@に変えてください。)
- キーワード: 講習会、音声生成、MRI、計測手法、実習、講義
- 内容: 今年も学生や研究者を対象に音声生成に関する計測技術ハンズオンセミナーを開催いたします。昨年までは声帯振動や調音運動を計測する様々な機器を網羅的に扱いました。しかし今年は、MRI のみに焦点を当てることとし、実験計画に基づいて実際に[ATR脳活動イメージングセンタ](https://rtmridb.ninjal.ac.jp/) (京都市相楽郡精華町) で MRI 撮像実験を行い、データ解析を行って考察し、班ごとに発表する実践的な内容です。
当日行う実験については、申込フォームにある「行ってみたい実験」の欄を参考にして講師側で決めます。例えば、「文章を普通に読み上げるときと明瞭に読み上げる時では調音運動がどのように変化するか検討したい」などです。
用いる撮像方法はリアルタイム MRI のみとします。この撮像方法では、仰臥位の実験参加者の正中矢状断面における調音運動を 27 fpsの速度で 17秒間の動画として記録することが可能です。実験参加者の人数は、2～3人程度を想定しています。どのような動画が撮像可能かについては、[こちら](https://rtmridb.ninjal.ac.jp/)を参考にしてください。

- スケジュール (予定):
    - 8月10日
        - 10:00～10:15 全体説明
        - 10:15～11:00 MRI 撮像実験開始までの諸手続きと実験の諸注意 (能田 由紀子)
	        - MRI (rtMRI, 3D MRI) でできること・できないこと、実験計画、各種審査、被験者への配慮、実験時の諸注意 (入退室、施設利用など)
        - 11:00～12:00 MRI 実験から論文執筆までの流れ (前川 喜久雄)
	        - 実験データの構造 (画像と音声のファイルとフォルダ構造など) と取得、データの管理に関する注意 (個人情報が含まれるため)、データ処理の概要、論文執筆にあたる注意点など
        - 13:00～15:00 脳活動イメージングセンタでの MRI 撮像
	        - MRI 撮像実験の流れを通して体験 (撮像の内容については、参加者にアンケートを実施して決める)
        - 15:00～16:30 rtMRI データの前処理についての講義 (北村 達也)
	        - DICOM データの見方、音声処理 (ノイズリダクション)、ラベリング処理
        - 16:30～18:30 rtMRI・3D MRI データの解析についての講義 (竹本 浩典)
	        - rtMRI データの解析: 　手動による声道の狭め位置などの座標の取得、手動による調音器官の輪郭のトレース、カイモグラフの作成
	        - 3D MRI データの解析: 　3次元再構築と可視化、任意断面の取得、各種計測
        - 18:30～21:00 懇親会 夕食と研究相談・ポスター展示
	        - 甲南大・千葉工大でこれまでに行われた研究のポスター展示、MRI を用いる研究についての質問・相談など
    - 8月11日
        - 9:00～12:00 撮像したデータの処理作業
	        - 10日に撮像したデータを班ごとに処理・分析作業を行う
        - 13:00～14:00 データ解析結果の考察作業
          - 分析結果の考察を班ごとに行ってプレゼンの準備
        - 14:00～16:00 発表会
          - 班ごとにプレゼンテーションと全員でのディスカッション
        - 16:00～16:30 全体考察とまとめ
